Nam Mô Phật Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni
Kính thưa đại chúng!
Các em khóa sinh có rất là nhiều những câu hỏi
Qua trang Phạm Thị Yến
Yến đã trả lời các em rất nhiều
Mà các em có rất là nhiều tâm tư
Đối với gia đình cũng như là đối với các mối quan hệ
Là bạn bè rồi tình yêu, học tập
Có rất nhiều vấn đề mà các em không biết giải tỏa thế nào
Không biết chia sẻ cho bạn bè như thế nào
Và cũng không chia sẻ cho bố mẹ được
Thì đây là một câu hỏi của em khóa sinh
Thì Yến thường là dấu tên các em
Không nói tên các em, Yến trả lời trên công chúng
Con chào cô!
Cô có thể tư vấn cho con về chuyện gia đình được không ạ?
Con đang rất khó xử
Con mới dự khóa tu mùa hè trên chùa
Trên ấy được nghe Thầy Thích Trúc Thái Minh
giảng về công ơn sinh thành của cha mẹ
Mà con chả có cảm xúc thương hay gì ở bố con
Con càng ngày càng thấy tởm về con người của bố con
Đi cặp bồ hết cô này đến cô nọ
Về nhà suốt ngày chửi bới mẹ con
Thỉnh thoảng còn đánh mẹ con
chảy máu mắt, bầm dập cả người
Còn hay chửi con với em con nữa
Câu mắng chửi rất thậm tệ
Nhiều khi con phải cắn răng chịu đựng
Giả vờ như không nghe thấy gì
Con đã không còn tôn trọng bố con nữa
Cho nên con rất hay nói trống không với bố
Để cất lên từ bố đối với con rất khó khăn
Sống với bố con thấy rất ngột ngạt, khó chịu
Bố con còn đặt nặng việc học hành
tạo áp lực cho con rất nhiều
Con chả  biết đấy là bố muốn tốt cho con
hay chỉ là muốn khoe với bạn của bố
Khi con không đạt được kết quả như bố con mong muốn
thì bị chửi mắng thậm tệ
Thậm chí bố con đã xé sách, đốt sách con hai lần
Không đạt được kết quả như mong muốn
lòng con cũng buồn lắm
Không được bằng bạn bè, con cũng thấy tủi thân
Vậy mà bố con không một lời an ủi
Mà cứ đay nghiến con rồi bảo
Thấy nhục vì con
Con mới tham dự khóa tu mùa hè về
mà thấy ngột ngạt quá
Về lại nghe bị nghe câu chửi thô lỗ từ bố
Con rất muốn lên chùa
Những ngày trên chùa, con thấy được bình yên lắm
Thoải mái vô cùng
Khi đọc câu hỏi này thì chúng ta
Cũng thấy rất đồng cảm với các em
Chúng ta đôi khi là người lớn
Không tự mình nghĩ rằng mình làm như vậy
Những hành động của mình
Thì con mình có đánh giá gì không?
Thấy cha mẹ nhiều lúc cứ làm theo việc mình cần làm
Không biết là con mình nó có đánh giá việc này thế nào không?
Mình làm việc này liệu có làm gương cho con được cái gì không?
Người cha mẹ nào cũng muốn con mình ngoan, dễ bảo
Và muốn con mình làm mát mặt mình
Thế nhưng mà lại không xoay vào chính mình
Chưa đặt câu hỏi với chính mình
Là mình đã làm gương được những gì?
Nếu muốn con ăn nói với mình nhẹ nhàng, dễ nghe
Thì mình ăn nói với nó làm sao?
Muốn nó trở thành người tốt, là một tấm gương
Thì mình đã là tấm gương gì cho nó hay chưa?
Qua đây Yến cũng thỉnh tất cả những người làm cha, làm mẹ
Mình khi chưa xây dựng gia đình
Thì mình có thể sống buông tuồng
vì là một mình mình mà
Nhưng khi đã có gia đình rồi
Thì mình phải đặt một mục tiêu làm tấm gương cho con cái mình
Cha mẹ là phải như thế
Muốn dạy bảo con thì mình phải là một tấm gương tốt
Thì con mới theo mình mà học được
Thế lúc mình mắng con thì mình mới đủ đức để mà mắng
Mình đủ đức mới mắng được con
Không đủ đức thì không mắng được con
Đấy là phần Yến nói về cha mẹ
Bây giờ Yến sẽ trả lời câu hỏi của cháu
Ông cha ta có câu
“Con hơn cha thì nhà có phúc”
Bố của con là một người ăn nói thô tục, khó nghe
Thì đây cũng là một bài học để cho con thấy rằng
Nếu con có ăn nói thô tục
thì người khác rất khó chịu
Vì thế trong cuộc đời này con có một bài học
Con không bao giờ ứng xử thô tục
Con thấy rằng bố con đánh mẹ con
làm cho con rất khó chịu
Thì con cũng không bao giờ bắt nạt ai một cách vô cớ
Đấy là bài học thứ hai mà bố con cho con
Thứ nữa, khi nghĩ về cha mẹ mình
Thì con chỉ nên nghĩ đến công đức sinh thành ra mình thôi
Đừng nghĩ đến là cha mẹ mình phải cho mình cái gì
Phải cho mình tiền tài, phải cho mình một tấm gương
Đôi khi cha mẹ không là tấm gương sáng
so với nền đạo đức ở đời
Nhưng nếu khéo biết tu
Thì cũng trở thành tấm gương sáng
khiến cho mình không mắc lỗi lầm
Đấy nếu mà người biết khéo tu
Và thứ nữa, nếu thực sự
Con thấy cuộc sống ở trong gia đình của con ngột ngạt
Thì con phải làm thay đổi nó
Con đừng bao giờ nói trống không với bố
Chỉ nghĩ đến công đức sinh thành thôi
Đừng nghĩ đến công đức dưỡng dục của bố
Bởi vì người con nào mà thường mong cầu ở cha mẹ mình
Là hãy cho tôi tiền bạc
Sinh tôi ra phải cho tôi tiền bạc
Phải nuôi sống con
Phải cho con một sự nghiệp
Thì người con đấy ích kỉ
và không làm được việc gì đâu ạ
Khi mình mong cầu ở người khác
Thì mình không có tính chất tự lập
không có tính chất tự lập
Khi mình mong cầu ở cha mẹ mình
phải cho mình cái gì đó thì mình là ích kỉ
Hãy nghĩ đến công đức sinh thành thôi
Ví dụ
Cháu có thể cho bố cháu những lời nói tốt đẹp
một điều dạ, hai điều vâng
Rồi cháu có thể những lúc bố cháu bình tĩnh
Cháu có thể gọi bố
“Bố ơi, con có nỗi lòng, con rất muốn tâm sự”
“Con thật sự cần bố”
“Con cần bố hiểu con”
“Con cần bố chia sẻ cho con”
Như thế thì chính đạo đức của mình
Sẽ làm cảm cái đức của người bố
Cảm đức của người bố chính bằng
sự ngoan ngoãn, lễ phép của mình
Rồi dần dần, chính người con có hiếu như thế
sẽ chuyển được cha mẹ mình
Cho nên người tu tập chuyển hóa được cha mẹ mình
Không phải cha mẹ chết mới chuyển hóa được
Mà người con có đức sẽ chuyển hóa được
Cảm được người bố này
hoặc người mẹ không tốt này ngay trong lúc sống
Thứ nữa, cháu cũng phải biết quán nhân quả
Vì cháu lên chùa học một tuần rồi
Cháu biết rằng kiếp xưa mình đã từng
không đối xử tốt với con cái của mình
Cho nên bây giờ nhân quả cháu phải gặp
Người cha không đối xử tốt với cháu
Đó là trả quả mà thôi
Thế nếu không muốn vòng này tương tục nữa
Ví dụ bây giờ cháu lại bất hiếu với cha
Thì đến một lúc nào đó sinh ra làm người
Cháu lại phải sinh ra ở một nơi
mà người cha đó cũng không có đức
Như thế thì vòng luân hồi cứ thế mà xoay vần
Thế thì ngay bây giờ phải biết tu
Phải từng niệm, từng niệm một biết ơn bố mình
sinh thành ra mình
Và từng niệm, từng niệm một
mình phải xoay vào tâm mình
Để nhẫn chịu việc đó trong hiếu hạnh
Rồi phải ăn nói với bố rất lễ phép
Rất khó, nhưng không làm thì không chuyển nghiệp
Nếu như là một người tu tập
Phải làm được việc này
Đấy, phải làm!
Hiếu đối với những người cha mẹ tàn nhẫn với mình
Chứ không phải là hiếu đối với cha mẹ cho mình tất cả
Thì chưa gọi là trọn hiếu đâu
Cha mẹ nào không lo được cho mình
Cha mẹ nào đối xử không tốt với mình
Mà mình vẫn hiếu được thì đó mới thật là có tâm hiếu
Chúc cho cháu cố gắng
Để có được những tâm hiếu hạnh đúng pháp
Chuyển hóa được nhân quả
Việc học hành của cháu thì cháu cũng có thể chia sẻ với bố
“Con cũng cố gắng hết sức rồi bố ạ”
“Con chỉ được có như thế thôi”
“Con đã cố gắng hết sức rồi”
Tuy rằng lần nói chuyện này cũng bị chửi
lần nói chuyện sau cũng bị chửi
Cho đến 20 lần nói chuyện vẫn bị chửi
nhưng sẽ chuyển hóa được
Cháu cứ thực hành lời đó 5 lần
sẽ thấy bố cháu chuyển hóa một chút
Lần thứ 10 sẽ chuyển hóa được nhiều
Lần thứ 20 thì bố sẽ trở thành bạn của mình
Có nhân, có quả mà
Đại chúng có đồng ý không ạ?
Đấy là Yến trả lời câu hỏi của cháu
Và nếu như cháu hoan hỉ với việc lên chùa
Thấy trên chùa bình yên, thoải mái
Thì năng vào học Pháp,
năng học Pháp thì sẽ có năng lực của giác ngộ
Khiến cho mình có được định lực
Mình tu hành để chuyển hóa được nghiệp lực rất nhanh
Có việc gì thì xin cháu lại qua trang
Thì cô sẽ tư vấn tiếp cho cháu
Cùng với cháu đồng hành trên việc tu hiếu hạnh.